# 면접 답변 정리

## 네트워크

- OSI 7계층이 무엇인가요?
    - OSI 7계층은 ISO에서 개발한 모델로 네트워크 프로토콜 통신 구조를 7개로 분리한 것을 말합니다.
    1층부터 차례로 물리, 데이터 링크, 네트워크, 전송, 세션, 표현, 응용 계층이 있습니다.
    - 물리 계층은 무슨 역할을 하나요? 시스템 간 물리적으로 연결을 해주고, 비트로 이루어진 데이터를 전기 신호로 바꾸어 전송합니다.
    - 데이터 링크 계층은 오류 제어, 흐름 제어 등 데이터 전송에 필요한 기능을 제공
    비트를 프레임 단위로 나누어 관리합니다.
    - 네트워크 계층 단위는 패킷으로 데이터의 경로를 결정하고 전송합니다. 라우팅, 패킷 전달 등을 수행합니다.
    - 전송 계층 데이터 전송을 보장하고 오류 복구, 흐름 제어, 중복 검사 등을 수행합니다. TCP, UDP가 대표적입니다.
    - 세션 계층 데이터 교환의 시작과 끝을 제어합니다. 데이터 전송 중 발생할 수 있는 문제를 처리합니다.
    - 표현 계층 데이터 형식을 변환하거나 암호화, 복호화를 수행합니다. 인코딩, 압축 등을 수행합니다.
    - 응용계층은 사용자와 네트워크 간의 인터페이스를 제공합니다. 사용자의 요구에 따라 다양한 프로토콜을 사용합니다.
    대표적으로 HTTP가 있습니다.
- TCP/IP 계층이란
    - OSI 7계층을 TCP/IP 프로토콜 통신 과정에 초점을 맞춰 단순화 시킨 계층입니다.
    1계층부터 네트워크 엑세스, 인터넷, 전송, 응용 계층이 있습니다.
    - 네트워크 엑세스 계층은
    물리, 데이터 링크 계층을 묶은 것입니다.
    하드웨어 적인 요소와 관련된 모든 것을 지원하는 계층입니다.
    데이터를 전기신호로 변환하고 물리적 주소를 사용해 데이터를 전송합니다.
    - 인터넷 계층은
    네트워크 계층에 해당합니다.
    데이터의 주소를 결정하고 전송하는 역할을 합니다.
    - 전송 계층은
    데이터 전송을 보장하고 오류 복구, 흐름 제어, 중복 검사 등을 수행합니다. TCP, UDP가 대표적입니다.
    - 응용 계층은
    세션, 표현, 응용계층을 묶은 것입니다.
    사용자와 네트워크 간 인터페이스를 제공합니다.
    또한 데이터 형식을 변환하고 암호화 복호화 합니다.
- TCP와 UDP의 차이점에 대해 설명하세요
    - TCP는 연결 지향형 프로토콜로 신뢰성 있는 데이터 전송을 보장합니다.
    데이터 단위는 세그먼트로 3-way handshaking 과정을 통해 연결하고 4-way handshaking을 통해 해제합니다. 혼잡제어, 흐름제어 등을 지원합니다. 데이터 전송 순서를 보장합니다.
    UDP 보다 속도가 느립니다.
    - UDP는 비 연결 지향형 프로토콜 입니다.
    데이터 단위는 데이터그램으로 TCP와 다르게 handshaking 과정을 거치지 않아 속도가 빠릅니다. 혼잡제어와 흐름 제어를 제공하지 않습니다. 데이터 전송과 순서가 보장되지 않습니다.
    신뢰성보다 연속성이 중요한 실시간 스트리밍에 사용됩니다.
    
- HTTP 프로토콜에 대해 설명해주세요
    
    HTTP는 데이터를 주고받기 위한 프로토콜이고, 서버/클라이언트 모델입니다.
    
    HTTP의 특징으로는 상태를 저장하지 않는 무상태성과 요청과 응답이후 연결을 끊는 비연결성이 있습니다.
    
    무상태성과 비연결성을 해결하기 위해 쿠키나 세션을 사용할 수 있습니다.
    
- HTTP 와 HTTPS의 차이점에 대해 설명하세요
    - 둘 다 웹 통신 프로토콜이지만 HTTPS는 HTTP에 TLS 또는 SSL을 사용해 암호화된 버전입니다. 그러므로 보안이 중요한 경우 HTTPS를 사용합니다. HTTP는 보통 80번 포트를 사용하고 HTTPS는 보통 443 포트를 사용합니다.
    - SSL 인증서란?
        - SSL 프로토콜에 사용되는 인증서로 클라이언트가 접속한 서버가 신뢰할 수 있는 서버임을 보증하고 통신에 사용할 공개키를 클라이언트에 전달합니다.
    - SSL 동작 원리는?
        - 데이터 전달 시에는 대칭키를 대칭키를 교환할 때는 공개키를 사용합니다.
    - 대칭키란
        - 암호화와 복호화를 동일한 하나의 키로 하는 방식입니다.
        - 암호 통신을 위해서 키를 주고받아야 하므로 유출 가능성이 있습니다.
    - 공개키란
        - 공개키, 비밀키로 암호화 및 복호화 하는 방식으로
        - 공개키로 암호화 하고 비밀키로 복화화하거나 비밀키로 암호화 하고 공개키로 복호화 합니다.
- HTTP를 버전 별로 설명하세요
    - HTTP 1.0
        - 단기 커넥션으로 요청할 때마다 연결을 하고 끊어집니다.
        - 데이터를 압축해서 전달 가능해 전달하는 데이터 양이 감소했습니다
    - HTTP 1.1
        - 지속 커넥션으로 커넥션을 재사용 가능합니다. HTTP 파이프라이닝 기능이 있어 요청을 미리 여러 개 서버에 날릴 수 있습니다.
        - 요청에 문제가 생겨 응답이 늦어지면 다음 요청도 늦어지는 문제가 발생할 수 있습니다.
    - HTTP 2.0
        - 멀티 플렉싱 기능이 생겨 다수 요청과 응답이 가능하게 되었습니다.
        - 데이터 전송을 바이너리로 인코딩하여 전송합니다.
        - 서버 푸시를 사용해 브라우저에 필요한 리소스들을 서버가 알아서 찾아 내려줍니다.
            - 캐싱되지 않은 리소스를 받아오거나 페이지에서 필요한 리소스가 서버에 있을 때 사용됩니다
- HTTP 메소드와 사용되는 경우에 대해 설명해주세요
    - GET, POST, PUT, PATCH, DELETE 가 있습니다.
        - GET은 데이터를 조회하기 위해 사용되고
        - POST는 요청한 데이터를 처리하기 위해 사용됩니다. 보통 데이터 등록에 사용됩니다.
        - PUT은 데이터 변경을 할 때 사용되고 해당 데이터가 없으면 생성합니다.
        - PATCH는 일부 데이터만 변경할 때 사용합니다.
        - DELETE는 데이터를 삭제할 때 사용합니다.
- GET과 POST의 차이점에 대해 설명해주세요.
    - GET은 데이터를 조회하기 위해 사용되고 데이터를 헤더에 추가해 전송합니다. URL에 데이터가 노출되므로 보안이 중요한 데이터를 사용하면 안됩니다.
    - POST는 데이터를 추가, 수정하기 위해 사용되는 방식으로 데이터를 바디에 추가해 전송합니다. URL에 데이터가 노출되지 않아 GET보다 안전합니다.
    
- 쿠키와 세션의 차이점에 대해 설명해주세요
    
    HTTP 프로토콜의 단점인 비연결성과, 무상태성을 보완하기 위해 사용합니다. 쿠키와 세션을 통해 서버는 해당 요청이 어떤 사용자로부터 왔는지 판단할 수 있습니다.
    
    - 쿠키는 사용자의 브라우저에 저장됩니다. text 형식으로 저장되며 만료 시점을 설정하면 브라우저가 종료 되어도 유지됩니다. 정보가 사용자에 저장되어 있어 속도가 세션보다 빠르고 보안은 세션보다 취약합니다. 용량 제한이 있습니다.
    - 세션은 웹서버에 저장되며 Object 형태로 저장됩니다. 브라우저 종료 시 만료 시점과 관계없이 삭제됩니다. 정보가 서버에 있어 쿠키보다 느리고 보안은 쿠키보다 좋습니다.
- 세션 기반 인증과 토큰 기반 인증의 차이
    - 세션 기반 인증은 비교적 간단하게 구현할 수 있습니다. 서버 측에서 세션을 관리하므로 클라이언트는 세부사항을 신경 쓰지 않아도 됩니다. 하지만 서버에 상태를 유지해야 하므로 확장성이 떨어질 수 있고, 분산 환경에서 사용이 어렵습니다.
    - 토큰 기반 인증은 서버에서 상태를 유지할 필요가 없어 확장성이 높습니다. 분산 환경에서 사용이 쉽지만 토큰이 클라이언트에 저장되므로 보안에 신경 써야하고, 토큰 만료 및 갱신을 관리해야 합니다.
- DNS 서버에 대해 설명해주세요
    
    DNS 서버란 도메인 이름을 IP 주소로 바꿔주는 역할을 하는 서버입니다. DNS 서버로 인해 사용자는 IP주소를 기억하지 않고 도메인 이름을 통해 웹사이트에 접근할 수 있습니다.
    
    - 도메인과 URL의 차이점
        - 도메인은 웹사이트의 위치를 의미하고 URL은 도메인 이름과 전송 프로토콜 및 경로 등의 정보를 포함한 것을 의미합니다.
    
- 3way-handshake와 4way-handshake에 대해 설명해주세요
    - 3way-handshake는 TCP 네트워크에서 장치가 서로 연결되었는지 확인하는 방법입니다. 송신자와 수신자는 3번에 걸쳐 데이터를 주고 받으며 통신이 가능한 상태인지 확인하는 과정입니다.
    - 4way-handshake는 TCP 네트워크에서 통신 하는 장치의 연결을 해제하는 방법입니다. 송신자와 수신자는 4번에 걸쳐 데이터를 주고 받으며 연결을 끊습니다.
- Connection Timeout과 Read Timeout의 차이에 대해 설명해주세요
    
    Connection Timeout은 접근을 시도하는 시간 제한을 초과했을 때 발생하는 것입니다.
    
    Read Timeout은 클라이언트가 서버에 접속했으나 서버가 로직을 수행하는 시간이 길어 제대로 응답을 못 한 상태에서 연결을 해제하는 것입니다. 클라이언트는 오류로 인지하고 서버는 로직을 수행해 충돌이 발생할 수 있습니다.
    
- 공인 IP와 사설 IP의 차이에 대해 설명하세요
    
    공인 IP는 ISP가 제공하는 IP주소로 외부에 공개되어 있는 IP주소입니다.
    
    사설 IP는 가정이나 회사 내에 할당된 네트워크 IP주소로 IPv4 주소 부족으로 서브넷팅된 IP이기 때문에 라우터로 로컬 네트워크상의 PC나 장치에 할당합니다.
    
    인터넷에 연결하기 위해서는 라우터를 통해 공인 IP를 할당하고 라우터에 연결된 개인 PC는 사설 IP를 각각 할당 받아야 합니다.
    

## 운영체제

- 프로세스와 쓰레드의 차이에 대해 설명해주세요
    - 프로세스는 실행 중인 프로그램을 말합니다. 프로세스끼리 코드, 데이터, 힙, 스택을 가지는 메모리 영역을 공유하지 않습니다. 최소 1개의 쓰레드를 가지고 있습니다
    - 쓰레드는 프로세스 내에서 스택을 따로 할당받고 코드, 데이터, 힙을 공유합니다. 그러므로 다른 쓰레드의 실행 결과를 즉시 확인할 수 있습니다. 쓰레드는 프로세스 내에 존재하고 프로세스가 할당 받은 자원을 사용합니다.
    
- 멀티 프로세스와 멀티 쓰레드의 특징에 대해 설명해주세요
    - 멀티 프로세스는 하나의 프로세스가 중지되어도 다른 프로세스에 영향을 미치지 않고 계속 실행되지만 멀티 쓰레드보다 많은 메모리 공간과 CPU 시간을 차지합니다.
    - 멀티 쓰레드는 멀티 프로세스보다 적은 메모리 공간을 차지하고 컨텍스트 스위칭이 빠르지만 하나의 쓰레드에 문제가 생기면 전체 쓰레드가 영향을 받습니다.
    
- 멀티 쓰레드의 동시성과 병렬성을 설명해주세요
    
    동시성은 멀티 작업을 위해 싱글 코어에서 여러 개의 쓰레드가 번갈아 실행하는 것이고
    
    병렬성은 멀티 작업을 위해 멀티 코어에서 한 개 이상의 쓰레드를 포함하는 각 코어들을 동시에 실행하는 것입니다.
    
- 멀티 쓰레드 환경에서 주의할 점은 무엇인가요
    
    다수의 쓰레드가 공유 데이터에 동시에 접근하는 경우 상호배제 또는 동기화 기법을 통해 동시성 문제 또는 교착 상태가 발생하지 않도록 해야 합니다.
    
- 데드락에 대해 설명해주세요
    
    둘 이상의 프로세스가 자원을 점유한 상태에서 서로 다른 프로세스가 점유하고 있는 자원을 요구하며 무한정 기다리는 상황을 말합니다.
    
    데드락이 발생 조건에는 비선점, 순환 대기, 점유 대기, 상호 배제가 있습니다.
    
    - 4가지 조건에 대해 설명해주세요
        - 비선점은 다른 프로세스의 자원을 뺏을 수 없는 것을 말합니다.
        - 순환 대기는 두 개 이상의 프로세스가 자원 접근을 기다릴 때 순환 구조로 이루어져 있어야 합니다.
        - 점유 대기는 자원을 점유하고 있으면서 다른 자원을 추가로 요구하는 것입니다
        - 상호 배제는 한 번에 한 프로세스만 공유 자원에 접근 가능한 것을 말합니다.
- 콘보이 현상에 대해 설명해주세요
    
    콘보이 현상은 작업 시간이 긴 프로세스가 먼저 실행돼 다른 프로세스의 실행 시간이 늦어져 효율이 떨어지는 것입니다. First-Come First-Serverd 스케줄링에서 콘보이 현상이 발생할 수 있습니다.
    
- 선점형 스케줄링과 비선점형 스케줄링의 차이를 설명해주세요
    
    선점형은 하나의 프로세스가 다른 프로세스 대신 CPU를 차지할 수 있고
    
    비선점형은 하나의 프로세스가 끝날 때까지 다른 프로세스는 CPU를 사용할 수 없습니다.
    
- 동기와 비동기에 대해 설명해 주세요
    
    동기는 순차적, 직렬적으로 수행하고 비동기는 병렬적으로 수행합니다.
    
- Critical Section(임계영역)에 대해 설명해주세요
    
    임계영역은 프로세스간 공유 자원에 접근하는데 있어 문제가 발생하지 않도록 한 번에 하나의 프로세스만 이용하게 보장해줘야 하는 영역입니다
    
    임계 영역은 상호 배제, 진행, 한정 대기 조건을 충족해야합니다.
    
    - 3가지 조건이 무엇인가요?
        - 상호 배제는 하나의 프로세스가 임계영역에 있다면 다른 프로세스가 진입할 수 없는 것을 말합니다
        - 진행은 임계 영역에 프로세스가 없다면 어떤 프로세스가 들어가는지 결정해주는 것입니다
        - 한정 대기는 다른 프로세스의 기아를 방지하기 위해 한 번 들어간 프로세스는 제한을 두어야 하는 것입니다.
- 뮤텍스와 세마포어의 차이에 대해 설명해주세요
    
    뮤텍스는 락을 사용해 하나의 프로세스나 쓰레드를 단독으로 실행하게 합니다.
    
    세마포어는 세마포어 변수만큼 프로세스나 쓰레드가 접근할 수 있습니다.
    
    뮤텍스는 락을 획득한 프로세스가 해제해야하고
    
    세마포어는 다른 프로세스가 세마포어를 해제할 수 있습니다.
    
- 컨텍스트 스위칭이 무엇인가요
    
    멀티 프로세스 환경에서 CPU가 프로세스를 실행하고 있는 상태에서 다른 프로세스가 실행되어야 할 때 기존의 프로세스 상태를 저장하고 다음 프로세스 상태로 교체하는 작업입니다.
    

## 자료구조

- Array에 대해 설명하세요
    
    Array는 순차적으로 데이터를 저장하는 자료구조입니다.
    
    0부터 시작하는 index가 있고, index를 이용해 데이터를 찾고 조작이 가능합니다
    
    하지만 중간에 요소가 삽입되는 경우 그 뒤 모든 요소를 밀거나 당겨줘야 하는 단점이 있습니다.
    
    때문에 Array는 정보의 삽입 및 삭제가 자주 이루어지는 경우에는 적절하지 않습니다.
    
- Stack, Queue, Tree, Heap에 대해 설명해주세요
    - Stack은 후입선출 방식으로 나중에 들어간 원소가 먼저 나오고
    - Queue는 선입선출 방식으로 먼저 들어간 원소가 먼저 나옵니다.
    - Tree는 비선형 자료구조로, 계층적 구조를 표현하는데 좋습니다.
    - Heap은 최댓값 또는 최솟값을 찾아내는 연산을 쉽게 하기 위한 자료구조로 최대힙의 경우 각 노드의 키값이 자식의 키값보다 작지 않은 완전 이진트리입니다.
- 우선순위 큐에 대해 설명해주세요
    
    들어간 순서에 상관없이 우선순위가 높은 데이터를 먼저 꺼내는 자료구조입니다.
    
    보통 힙을 이용하면 최악의 경우에도 O(logN)을 보장하기 때문에 힙으로 구현합니다
    
- Array와 LinkedList의 장/단점을 설명해주세요
    - Array는 RandomAccess가 가능해 검색 속도가 빠르지만 삽입, 삭제 과정에서 원소들을 밀거나 당겨줘야 하므로 삽입, 삭제가 느립니다.
    - 반면 LinkedList는 순차적으로 접근하므로 검색 속도가 느리지만 자료를 삽입, 삭제 시 원소들을 조정할 필요가 없으므로 삽입, 삭제가 빠릅니다.
- 해시 테이블에 대해 설명해주세요
    
    해시 테이블은 키, 밸류로 데이터를 저장하기 때문에 데이터를 빠르게 검색할 수 있습니다. 평균 O(1)의 속도로 검색하지만 index 충돌이 발생한 경우 O(N)까지 증가할 수 있습니다
    
- 해시 맵과 해시 테이블의 차이점에 대해 설명해주세요
    - 해시 테이블은 병렬 처리 시 Thread-safe 하고 Null 값을 허용하지 않습니다.
    - 해시 맵은 병렬 처리를 하지 않을 시 Thread-safe 하지 않고 Null 값을 허용합니다
- 이진 탐색 트리와 이진 트리에 대해 설명하세요
    
    이진 트리는 자식 노드가 최대 두 개인 노드들로 구성된 트리이고
    
    이진 탐색 트리는 이진 탐색과 연결 리스트를 결합한 구조입니다.
    
    이진 탐색 트리의 왼쪽 트리의 모든 값은 부모 노드보다 작아야하고, 오른쪽 트리의 값은 부모 노드보다 커야합니다.
    

## 데이터베이스

- 데이터베이스의 특징에 대해 설명해주세요
    - 실시간 접근성
        - 조회에 대해 실시간 처리에 의한 응답이 가능한 것을 말하고
    - 지속적인 변화
        - 새로운 데이터의 삽입, 삭제, 갱신으로 항상 최신의 데이터를 유지해야 합니다
    - 동시 공용
        - 다수의 사용자가 동시에 같은 내용의 데이터를 이용할 수 있어야 합니다
    - 내용에 의한 참조
        - 레코드의 주소나 위치에 의해서가 아닌 사용자가 요구하는 데이터 내용으로 찾습니다
- 데이터베이스 언어에 대해 설명해주세요
    - DDL은 정의어로 데이터베이스 구조를 정의, 수정, 삭제하는 언어입니다
    - DML은 조작어로 데이터베이스 내 자료 검색, 삽입, 갱신, 삭제를 위한 언어입니다
    - DCL은 제어어로 데이터에 대해 무결성 유지, 병행 수행 제어, 보호와 관리를 위한 언어입니다
- 트리거에 대해 설명해주세요
    
    트리거는 특정 테이블에 대한 이벤트에 반응해 DML문이 수행되었을 때 데이터베이스에서 자동으로 동작하도록 작성된 프로그램입니다.
    
    사용자가 호출하는 것이 아닌 데이터베이스에서 자동으로 호출하는 것이 특징입니다.
    
- Index에 대해 설명해주세요
    
    Index란 테이블 전체를 검색하는 방법이 아닌 인덱스를 검색해 자료에 접근하는 방법입니다
    
    - 인덱스는 항상 정렬된 상태를 유지하므로 검색은 빠르지만 새로운 값을 추가,  삭제, 수정하는 경우 속도가 느립니다
- 정규화에 대해 설명해주세요
    
    하나의 릴레이션에 하나의 의미만 존재하도록 릴레이션을 분해하는 과정입니다. 이를 통해 데이터의 일관성, 데이터 중복 감소, 데이터 유연성을 증가시킬 수 있습니다.
    
    - 데이터베이스 변경 시 이상현상이 발생하는 문제점을 해결할 수 있고 확장 시 구조의 변경이 최소한으로 일어납니다.
    - 하지만 분해로 인해 릴레이션 간 JOIN 연산이 많아 응답이 느려질 수 있습니다.
- 역정규화를 하는 이유에 대해 설명해주세요
    
    정규화를 거치면서 JOIN 연산이 많이 생긴 경우 읽기 성능이 저하될 수 있습니다. 읽기 성능을 향상시키기 위해 사용합니다.
    
- 이상 현상의 종류에 대해 설명해주세요
    
    이상 현상은 테이블 설계를 잘못해 삽입, 삭제, 수정 시 생기는 논리적 오류입니다.
    
    - 삽입 이상, 갱신 이상, 삭제 이상이 있습니다.
    - 삽입 이상은 자료를 삽입할 때 특정 속성에 해당하는 값이 없어 NULL을 입력해야 하는 현상을 말합니다
    - 갱신 이상은 중복 데이터 중 일부만 수정되어 데이터 모순이 일어나는 것을 말하고
    - 삭제 이상은 어떤 정보를 삭제하면, 의도하지 않은 정보도 삭제되는 형상을 말합니다.
    
    정규화를 사용하면 이런 현상을 방지할 수 있습니다.
    
- SQL Injection이 무엇인가요
    - SQL Injection은 공격자가 악의적인 의도로 SQL 구문을 삽입해 데이터베이스를 조작하는 공격 기법입니다.
    - 이를 예방하기 위해 입력값을 검증하거나 저장 프로시저를 사용하는 방법이 있습니다.
    - 저장 프로시저는 사용하고자 하는 쿼리에 미리 형식을 지정하여 형식이 다르면 실행되지 않아 보안에 좋습니다.
- RDBMS와 NoSQL의 차이에 대해 설명해주세요
    - RDBMS는 스키마에 맞춰 데이터를 관리해 데이터의 정합성을 보장할 수 있지만 시스템이 커질수록 쿼리가 복잡해지고 성능이 저하되어 Scale-out이 어렵습니다.
    - NoSQL은 데이터간 관계를 정의하지 않고, 스키마가 없어 자유롭게 데이터를 관리할 수 있습니다. 때문에 Scale-up과 Scalue-out둘 다 가능합니다. 하지만 데이터 중복이 발생할 수 있고, 중복 데이터 수정 시 모든 컬렉션에서 수정해야 합니다.
- 트랜잭션에 대해 설명해주세요
    - 트랜잭션은 작업을 이전 상태로 복구해 작업의 일부만 적용되지 않게 만들어주는 기능입니다.
    - ACID란 특성이 있는데
    - Atomicity는 작업이 모두 반영되거나 모두 반영되지 않아야 하는 것을 말하고
    - Consistency는 실행이 완료되면 언제나 일관성있는 상태를 유지해야 합니다.
    - Isolation은 둘 이상 트랜잭션이 동시에 실행될 경우 서로 연산에 끼어들 수 없습니다.
    - Durability는 완료된 결과는 영구적으로 반영되어야 합니다.
- DB Lock에 대해 설명해주세요
    - DB Lock은 트랜잭션 처리의 순차성을 보장하기 위한 방법입니다
        - 공유락은 트랜잭션 읽기를 할 때 사용되는 락으로, 같은 공유락끼리는 동시 접근이 가능합니다.
        - 배타락은 데이터를 변경할 때 사용하는 락으로 트랜잭션이 완료될 때까지 유지되며, 배타락이 끝나기 전까지 어떠한 접근도 허용하지 않습니다.
- 옵티마이저에 대해 설명해주세요
    - SQL을 가장 빠르고 효율적으로 수행할 최적의 처리 경로를 생성해주는 DBMS 내부 엔진입니다.
- inner join과 outer join에 대해 설명해주세요
    
    inner join은 서로 연관된 내용만 검색하는 조인 방법이고, 집합으로 표현하면 교집합을 말합니다.
    
    outer join은 한 쪽에만 데이터가 있는 경우, 데이터가 있는 쪽의 내용을 전부 출력하는 방법으로 합집합을 말합니다.
    
- group by의 역할에 대해 설명해주세요
    
    GROUP BY는 특정 컬럼을 기준으로 연산한 결과를 집계 키로 정의해 그룹짓는 역할을 합니다
    
- DELETE, TRUNCATE, DROP의 차이를 설명해주세요
    - DELETE는 데이터를 지우지만 테이블 용량이 줄어들지 않고 원하는 데이터만 삭제할 수 있습니다. 삭제 후 되돌릴 수 있습니다.
    - TRUNCATE는 전체 데이터를 한 번에 삭제하는 것으로 테이블 용량도 줄어들고 인덱스도 삭제됩니다. 하지만 테이블은 삭제할 수 없고 되돌릴 수 없습니다.
    - DROP은 테이블 자체를 완전 삭제하는 것으로 되돌릴 수 없습니다.
- 데이터베이스 클러스터링과 리플리케이션의 차이에 대해 설명해주세요
    - 클러스터링은 여러 개의 DB를 수평적인 구조로 구축하는 방식으로, 동기 방식으로 사용됩니다.
        - DB 간 데이터를 동기화 하므로 항상 일관성 있는 데이터를 얻을 수 있고 1개의 DB가 죽어도 다른 DB가 있으므로 시스템을 장애 없이 운영할 수 있습니다.
        - 기존에 하나의 DB에 몰리던 부하를 여러 곳으로 분산시킬 수 있습니다. 하지만 병목현상이 발생할 수 있고 서버를 동시에 운영하기 위한 비용이 많이 듭니다.
    - 리플리케이션은 여러 개의 DB를 권한에 따라 수직적인 구조로 구축하고, 비동기 방식으로 사용합니다.
        - DB요청의 대부분이 읽기 작업이므로 충분히 성능을 높일 수 있고 비동기 방식으로 운영되어 지연시간이 없습니다.
        - 하지만 노드들 간 데이터 동기화가 보장되지 않아 일관성 있는 데이터를 얻지 못할 수 있습니다. Master DB가 다운되면 복구 및 대처가 까다롭다.
- HAVING과 WHERE의 차이를 설명해주세요
    - HAVING은 그룹을 필터링 하는데 사용되고 WHERE은 개별 행을 필터링하는데 사용됩니다.
    - HAVING은 그룹화 또는 집계가 발생한 후 필터링 할 때 사용하고, WHERE은 발생 전 필터링하는데 사용합니다.
- JOIN에서 ON 과 WHERE의 차이를 설명해주세요
    - ON이 WHERE보다 먼저 실행되어 JOIN 전 필터링을 하고 WHERE은 JOIN 후 필터링 합니다.

## 자바스크립트

- 이벤트 버블링에 대해 설명하세요
    
    이벤트 버블링이란 한 요소에서 이벤트가 발생하면 부모요소의 이벤트까지 발생하는 과정이 최상단 요소까지 반복되며 이벤트가 실행되는 것을 말합니다.
    
- 이벤트 캡처링에 대해 설명하세요
    
    한 요소에서 이벤트가 발생하면 이벤트가 발생하는 과정이 최하위 요소까지 반복되어 이벤트가 실행되는 것을 말합니다.
    
- 이벤트 위임에 대해 설명하세요
    
    버블링을 통해 부모 요소에서도 자식 요소의 이벤트를 감지할 수 있는데 이를 이용해 자식 요소가 아닌 부모 요소에 이벤트를 할당하는 방법입니다.
    
    자식 요소에게 이벤트를 걸지 않으므로 하위 요소를 추가, 삭제하기 편하고, 상위 요소에만 이벤트가 할당되므로 메모리 공간이 줄어듭니다.
    
- 이벤트 전파를 막는 방법에 대해 설명하세요
    
    preventDefault는 이벤트에 대한 기본동작을 실행하지 않습니다. form 안에 submit 버튼에 preventDefault를 선언하면 새로고침이 되지 않습니다.
    
    stopPropagation은 현재 이벤트의 버블링과 캡쳐링을 막습니다.
    
    stopImmediatePropagation은 버블링, 캡쳐링 뿐만 아니라 해당 개체에 걸린 이벤트를 제외한 다른 이벤트 동작도 막습니다.
    
- 호이스팅에 대해 설명하세요
    
    코드를 실행하기 전 변수, 함수, 클래스 등 모든 선언을 스코프에 등록하는 것을 말합니다.
    
    모든 선언에는 호이스팅이 발생하지만 let, const, class는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작합니다.
    
- this에 대해 설명하세요
    
    자신이 속한 객체 또는 자신이 생성한 인스턴스를 가리키는 자기 참조 변수를 말합니다.
    
- 스코프에 대해 설명하세요
    
    스코프란 변수에 접근할 수 있는 범위를 말합니다.
    
    변수는 글로벌 스코프와, 함수 레벨 스코프가 있으며 let, const를 사용하면 블록레벨 스코프를 사용할 수 있습니다.
    
    스코프 체인을 통해 상위 렉시컬 환경을 참조하면서 식별자를 찾아갑니다.
    
- 함수 레벨 스코프와 블록 레벨 스코프에 대해 설명하세요
    
    함수 내에서 선언된 변수는 함수 내에서 참조 할 수 있는 것이 함수 레벨 스코프이고
    
    블록 레벨 스코프는 코드 블록 내에서 선언된 변수는 코드 블록 안에서만 유효한 것을 말합니다.
    
- 변수 선언 단계에 대해 설명하세요
    
    선언, 초기화, 할당 단계로 나뉩니다.
    
    - 선언 단계는 변수를 실행 컨텍스트의 변수 객체에 등록합니다.
    - 초기화 단계는 실행 컨텍스트에 존재 하는 변수를 위한 메모리를 만드는 단계입니다. 이 때 undefined로 초기화 됩니다.
    - 할당 단계는 사용자가 undefined로 초기화 된 메모리에 다른 값을 할당하는 단계입니다.
- var의 단점이 무엇인가요
    
    변수의 중복 선언을 허용하고, 암묵적인 전역 변수 생성이 가능하게 합니다. 또한 함수 코드 블록만 인정해 함수 외부에서 선언한 변수는 모두 전역 변수가 됩니다. 선언과 초기화가 동시에 이루어져 선언문 이전에 식별자를 참조할 수 있습니다.
    
- TDZ에 대해 설명하세요
    
    let, const로 선언된 변수는 스코프의 시작에서 변수 선언까지 TDZ에 빠지게 되는데 이 때 변수를 참조할 수 없습니다. 초기화가 되면 TDZ에서 빠져나와 사용할 수 있습니다.
    
- null, undefined, undeclared
    
    null은 사용자가 명시적으로 값이 없음을 나타내기 위해 사용합니다.
    
    undefined는 선언은 됐지만 값이 할당되지 않은 경우 사용합니다.
    
    undeclared는 변수가 선언되지도 않은 상태를 의미합니다.
    
- 클로저에 대해 설명하세요
    
    어떤 함수의 컨텍스트에서 선언한 변수를 그 함수의 내부 함수에서 참조할 경우 발생하는 현상을 말합니다.
    
    만약 내부 함수를 리턴한다면 해당 변수는 가비지 컬렉터 대상이 되지 않고 참조가 유지됩니다.
    
- 호스트 객체와 내장 객체에 대해 설명하세요
    - 내장 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 JavaScript 언어의 일부인 객체로 Object, String, Math 등이 있고
    - 호스트 객체는 런타임 환경인 브라우저나 노드에서 제공되는 객체로 window, XMLHTTPRequest 등이 있습니다.
- 이벤트 루프에 대해 설명하세요
    
    JS엔진은 싱글 쓰레드 기반으로 하나의 작업만 처리할 수 있는데 이벤트 루프를 이용하면 비동기 방식으로 동시성을 지원해줍니다.
    
    이벤트 루프는 콜스택이 비었을 때 콜백 큐의 콜백을 콜스택에 밀어주는 역할을 합니다.
    
- CSR, SSR, SSG에 대해 설명하세요
    
    CSR은 뼈대만 있는 HTML을 가지고 있다 사용자가 웹페이지에 방문하면 JS 파일을 다운받습니다. 때문에 유저가 페이지를 이동해도 기존에 받은 JS를 통해 렌더링하므로 추가 요청을 하지 않습니다. 하지만 SEO에 취약하고 첫 로드시 모든 로직을 다운 받아 로딩 속도가 길다는 단점이 있습니다.
    
    SSR은 사용자가 웹페이지에 방문하면 서버측에서 HTML 컨텐츠를 준비하는 렌더링 방식입니다.
    
    페이지를 이동하면 HTML을 받아 보여주고 JS를 다운 받는 과정을 반복합니다. SEO 측면에서 좋고 CSR보다 초기 진입 시간이 빠릅니다. 하지만 페이지 전환 속도가 느리고, HTML을 JS보다 먼저 받아와 기능이 동작하지 않을 수 있습니다.
    
    SSG는 HTML 파일 생성 시점이 빌드 시점 일 때를 말합니다. 엣지 캐싱된 HTML을 클라이언트로 반환합니다.
    
- Promise에 대해 설명하세요
    
    비동기 작업의 결과를 나타내는 객체로 fulfill, reject, pending의 상태를 가집니다.
    
- async/await에 대해 설명하세요
    
    Promise 사용을 단순화 하고 동기적 코드처럼 작성할 수 있게 합니다.
    
- 웹팩과 바벨에 대해 설명해주세요
    
    웹팩은 여러 개 파일을 하나로 합쳐주는 모듈 번들러 입니다.
    
    바벨은 모든 실행환경에서 JS가 동작할 수 있도록 ES6 코드를 ES5로 변환하는 등의 역할을 합니다.
    
- 얕은 복사와 깊은 복사에 대해 설명해주세요
    
    얕은 복사는 주소 값만 복사하는 것이고 깊은 복사는 주소 값이 아닌 내부의 모든 값을 하나씩 찾아서 복사하는 것입니다.
    
- JSON이 무엇인가요
    
    자바스크립트 오브젝트를 표기하기 위한 표기법입니다.
    
    JS 를 확장해서 만들어져 JS의 객체 표기법을 따르고 JS를 이용해 JSON 형식 문서를 JS 객체로 변환할 수 있습니다. key값은 항상 문자열로 표현되어야 합니다.
    

## 디자인 패턴

- MVC 모델에 대해 설명하세요
    
    데이터를 처리하는 모델, 사용자에게 보여주는 UI를 담당하는 뷰, 사용자의 입력을 처리하는 컨트롤러로 구성된 모델입니다.
    
    동시 다발적 개발이 가능하고 높은 응집도를 가집니다 또한 책임이 구분되어 있어 개발이 용이합니다.
    
    하지만 뷰와 모델의 의존성이 높고, 규모가 커질수록 컨트롤러가 비대해질 수 있습니다.
    
- MVVM 모델에 대해 설명하세요
    
    데이터를 처리하는 모델, 사용자에게 보여주는 UI를 담당하는 뷰, 뷰를 나타내는 데이터를 처리하는 뷰모델로 나뉩니다.
    
    액션이 뷰를 통해 들어오면 액션을 뷰모델에게 전달하고 뷰모델은 모델에게 데이터를 요청합니다. 이후 처리한 데이터를 모델이 뷰모델에게 전달하고 뷰모델은 받은 데이터를 가공해 저장하고 뷰에서 뷰모델과 데이터를 바인딩해 화면 UI를 출력합니다.
    
    뷰와 모델의 의존성을 없애고 각 부분이 독립적입니다. 하지만 설계가 어렵다는 단점이 있습니다.
    
- Flux 패턴에 대해 설명하세요
    
    페이스북에서 MVC의 단점을 개선하기 위해 만든 아키텍처입니다.
    
    MVC와 다르게 Dispatcher → Store → View → Action → Dispatcher 같은 단방향 흐름 패턴으로 진행됩니다. 이로 인해 디버깅 시 오류 지점을 쉽게 확인할 수 있습니다.
    

## 기타

- 웹브라우저 검색창에 google.com을 입력하면 일어나는 일
    1. 브라우저는 캐싱된 DNS 기록에서 해당 도메인 주소와 대응하는 IP주소를 확인합니다. 없다면
    2. 브라우저는 HTTP를 사용해 DNS에 입력된 도메인 주소를 요청합니다
    3. DNS가 웹브라우저에게 찾는 사이트의 IP 주소를 응답합니다
    4. 웹 브라우저가 웹 서버에게 IP주소를 이용해 html문서를 요청합니다
    5. WAS와 데이터베이스에서 웹페이지 작업을 처리합니다
    6. 작업 처리 결과를 웹 서버로 전송합니다
    7. 웹 서버는 브라우저에게 html 문서 결과를 응답하고
    8. 웹 브라우저는 화면에 웹페이지를 출력합니다
- WAS가 무엇인가요
    
    DB 조회나 로직 처리를 요구하는 동적 컨텐츠를 제공하기 위해 만들어진 Application Server로 대표적으로 Tomcat, Jeus 등이 있습니다.
    

## React

- React Lifecycle에 대해 설명해주세요
    
    mount, update, unmount로 나뉩니다.
    
    componentDidMount는 컴포넌트가 생성될 때 한 번 호출되고 componentDidUpdate는 컴포넌트의 props 또는 state 값이 변경되었을 때, componentWillUnMount는 컴포는트가 소멸될 때 호출됩니다. render 메서드는 초기 화면을 그려주거나 업데이트 시에 호출됩니다.
    
- Virtual DOM에 대해 설명해주세요
    
    DOM과 유사한 객체로, 변경 사항이 생기면 변경된 부분만 업데이트를 해 반응이 빠른 웹을 구현할 수 있게 해주는 추상화 DOM 입니다. DOM을 직접 조작하면 브라우저가 렌더링을 자주하게 되는데 이를 해결하기 위한 것입니다.
    
- useEffect에 대해 설명해주세요
    
    기존 클래스 컴포넌트의 라이프사이클 메서드를 대체하는 hook으로 컴포넌트가 마운트, 업데이트, 언마운트 될 때 작업을 수행하게 해주는 훅입니다.
